Pessoal, vamos tratar agora do aviso prévio, um outro tema que é super relevante para
quem atua com área de departamento pessoal, aqui se vai fazer a gestão da comunicação
do aviso, se é trabalhado, se vai ser pagamento, indenizado, tudo isso neste treinamento.
Então, o aviso prévio, o empregado, como também o empregador, que por qualquer motivo,
que não seja rescisão por justa causa, quiser rescindir o contrato de trabalho, está obrigado
a previsar outra parte da sua resolução com antecedência mínima de 30 dias, portanto
pessoal o aviso prévio é sempre assim, comunicar com 30 dias de antecedência, tanto o empregado
como o empregador.
Em situação em que a empresa der o aviso prévio, deve conceder ao empregado dias e
horas livres para que ele possa procurar um outro emprego, tá?
E aí tem um limite, tá, de horas, de dias, a gente vai ver um pouquinho mais à frente.
E aí quais são esses limites?
Por exemplo, faltar 7 dias?
Ou?
Ter 2 horas na sua jornada reduzida, isso aí pode ser combinado no decorrer do aviso
prévio quando a empresa aplica no trabalhador, tá bom?
A falta do aviso prévio por parte da empresa dá ao empregado o direito de receber o valor
correspondente ao mesmo, computado ainda referido como tempo de serviço para pagamento de 13º.
Olha que legal, né, se a empresa não der o aviso de 30 dias, decidir dispensar o trabalhador
de uma hora para outra, ela tem que indenizar ele, e aí, pessoal, o valor da rescisão vai
dar para cima, né, a gente já sabe.
Bem, o exemplo de aviso prévio trabalhado, a empresa comunica ao trabalhador, que não
conta mais com os serviços dele, e ele vai marcar se ele quer reduzir a jornada ou faltar
7 dias, tá bom?
Esse aqui é um exemplo de aviso que ele tem que marcar ali para cumprimento da exigência,
ok, pessoal?
E o aviso prévio aplicado, indenizado, é só comunicar que a partir de amanhã ele
não precisa vir mais, tá?
E aqui a questão...
Não dá notificação que ele foi dispensado e que vai, na verdade, ser indenizado esse
pagamento.
Aqui, pessoal, a questão do aviso prévio é em caráter de pedido de demissão, quando
o empregado avisa a empresa, e aí não tem jeito, ele tem que fazer a próprio punho
para caracterizar que é um pedido, né, ele está querendo sair da empresa porque ele
achou uma oportunidade melhor, querendo ver que não é mais um ambiente para ele, ele
formaliza o pedido, tá?
O empregado, ao conceder o aviso prévio...
O aviso prévio ao empregador não tem direito de usufruir os 7 dias ou a redução das jornadas,
ok?
Então aquilo que é direito dele quando a empresa aplica o aviso prévio não acontece
o inverso.
Ele só tem que trabalhar os 30 dias que ele avisou, apenas isso.
Ao pedir demissão sem o cumprimento do aviso prévio, deverá indenizar a empresa o valor
equivalente ao respectivo aviso.
Então se o empregado decidir sair da empresa de uma hora para outra sem ter aviso prévio
trabalhar...
Tem jeito.
Ele também vai ter que indenizar a empresa.
Por exemplo, o empregado recebe 1.621, o aviso prévio deverá se que indenizar a empresa
é de 1.621, o aviso prévio será descontado nas verbas recisórias que o trabalhador irá
receber.
Tá bem?
Agora, pessoal, precisamos falar do aviso prévio proporcional, que é um tema muito
importante, né?
Que terá uma variação de 30 a 90 dias, é o que a gente chama de aviso prévio projetado.
É quando a empresa aplica...
Uma empresa...
Uma dispensa ao trabalhador sem justa causa e não lhe dá o aviso prévio trabalhado.
Então a gente usa o aviso prévio projetado.
Por consequência, os trabalhadores terão direito ao mínimo a 30 dias durante o período
do ano trabalhado, acrescentado a cada ano mais 3 dias, devendo ser considerada a projeção
do aviso prévio para todos os efeitos.
Então, pessoal, aqui é a tabelinha, né?
Aqui é a tabelinha que a gente consegue identificar.
Suponhamos que o trabalhador...
Que o trabalhador foi dispensado de uma hora para outra sem aviso prévio trabalhado.
A partir de amanhã você não precisa vir mais.
Então ele tem 4 anos de empresa, ok?
4 anos de empresa corresponde a 42 dias de aviso prévio indenizado.
Como será feita essa indenização para o empregado?
1.621, que é o salário dele, dividido por 30 vezes 42, é esse o valor que ele vai receber
como aviso prévio.
São situações como essa, pessoal, que a gente sempre tem uma elevação no custo
da rescisão.
Por isso que é sempre importante o empregador solicitar simulações de desligamento para
aquela pessoa que é responsável pela folha de pagamento, tá bom?